Hay algunas preguntas.
Esto es, atendiendo al hecho de que vos sabés ya porque una parte del material muy breve, pero la intención del material, un poco el tempo, el estilo, mi propósito, todas esas cosas, de algún modo estás alimentado de eso, vos sabés de qué se trata.
Sería bueno que, por un lado, recordaras esa buena estrategia
que me aconsejaste tener en el abordaje de la revisión del texto, que son estos cuatro grandes asuntos de la anticipación, de la explicación, que yo recuerdo así un poco vos, vagamente, pero me gustaría que me hicieras.
Y que además, como eso es tan oportuno, en lo cual yo algo pensé ya,
cuando me dijiste de ver al chico como si fuera... Ah, una falsera personalidad.
Hablar un poco de ese encare.
Yo creo que por el caso te lo voy a dar.
Voy a escribir algo también.
¿No te conté que es un abidome o no?
Sí.
Porque no es que yo vaya a hacer un deber que vos me dijiste, sino que yo he coincidido en esto, coincido en que es un camino entre... Yo me siento cómodo.
Esto es tomar... Habíamos hablado también de dos cuerpos de texto en el que por uno se narrara la historia de este hombre, de este císifo que viene de Europa,
hasta mis 20 años, más o menos, que yo comienzo a ser cítico, digamos, y sería el segundo tomo de esta historia que se hace.
Y entonces, y que la otra parte del texto, en cursiva, fuese el relato en tercera, ¿no?
O al revés, no sé cómo habíamos dicho.
No, al revés.
En cursiva, la primera, ¿no?
La primera en cursiva... Básicamente, íbamos... Sí, así es.
Había una...
Está bien, porque repasamos la semana pasada.
Claro, lo hacemos así, sí.
Mira, Flanerio Conor habla de una distinción que a mí me parece muy interesante.
¿Quién?
Flanerio Conor.
Ah, sí, sí.
La diferencia entre declarar... Me habías hablado todavía de ella.
Sí.
De declarar y mostrar.
Sí, ¿no?
Sí.
que para mí es fundamental en la narrativa y tiene relación con... Perdón, ¿esto es previo a todas las cosas o habría algo como el... No, no, es como que lo estoy hablando, estoy pasando de otra manera lo mismo que estamos hablando.
Bien.
Entonces... Con un personaje... Eso tiene que ver con algo... Con otra distinción, que es... Un personaje... Uno lo describe haciendo cosas...
¿No?
Escribirlo, o sea, haciendo cosas así, ¿está bien?
El personaje, cuando está de acciones, lo que hace, uno lo va construyendo a partir de lo que hace, ¿eh?
Con acciones, o sea, con verbos.
Sí.
Y también lo que el personaje es, ¿no?
Lo que es durante toda la novela o digamos durante un momento más o menos prolongado.
Esto lo va construyendo con adjetivos y con sustantivos.
No son las acciones sino lo que se llaman los atributos del personaje.
El personaje es bueno, malo, etcétera, alto, bajo, etcétera.
O le pega a un perro.
Claro, exacto.
No, vamos a ponerlo con un dicho, es malo, le pega a la madre.
Sí, eso para mí es más grave, está bien.
¿Me ves?
Me voy a acordar mejor, sí.
Entonces, a un personaje o a todas las relaciones.
Esto, finalmente, reduciendo, reduciendo, esto es esencia, esto es existencia, digamos, ¿no?
Claro, claro, una cosa así.
Bien, bien.
Entonces, uno puede construir un personaje diciendo, declarando,
Acá viene.
Hay dos opciones.
O uno declara que el personaje es de determinada manera.
Sí.
O uno lo muestra a partir de acciones.
Ah, entonces unime con flecha.
Exactamente.
Entonces declarar sería decir directamente cómo es un personaje.
Declarar el atributo.
Ah, qué bueno.
Pero la tarea en general es mostrarla a partir de lo que hace.
Entonces, para un atributo, para mostrar que ese personaje es malo, queda la otra opción, mostrarlo haciendo algo que demuestre el atributo.
Entonces, mostrar sería...
Bueno, vamos a decirlo de manera burda, pero no importa.
Demostrar ese atributo a través de una acción.
Por ejemplo, le pego a la madre.
En vez de decir, sin nombrar el atributo, lo muestro, ese atributo lo demuestro a partir de una acción.
Esto no quiere decir que decir que un personaje es determinado en este mal, sino que, bueno, son dos maneras.
Y en general, uno, ¿qué pasa?
Esto sería la estructura de cualquier narración.
De cualquier narración, sí.
Yo creo que la narración en general, o la narrativa sobre todo de ficción, va trabajando con esto.
No con declarar, sino mostrar.
No declarando...
Que algo es de determinada manera, ¿no?
Ni una teoría, sino simplemente trabajando con acciones de personajes.
Bueno, ¿qué pasa muchas veces?
Ya te digo, son dos procedimientos, pero ¿por qué uno se inclina más por la acción?
En general... Ah, bueno, claro, acá está este tema.
Digamos, si hubiera novelas emblemáticas de ambos estilos, no la hay.
Todos usan las dos cosas.
Porque uno mezcla, ¿no?
Pero...
Claro, una mezcla, pero lo cierto es que sirve mucho más... Te digo.
Sí, sí.
Por ejemplo, si uno dice, era tan malo que le pegaba a la madre... Lo que suele pasar es que el pegar a la madre le resta fuerza... De haber anticipado su maldad.
Exactamente, haber definido.
Por otro lado, el lector siente que lo obligan a interpretar eso.
Porque, por ejemplo, uno podría decir, era tan amarrete que le pagaba mil pesos a la bancada, pero uno puede decir, bueno, ¿por qué tengo que interpretar que eso es amarrete?
si para mí no lo es.
Es como uno se siente obligado a interpretar algo.
Después, por otro lado... Si digo es malo solo, no digo de qué... Declarando solo el lector en general no se convence.
Porque no hay grados.
Un poco malo o mucho malo.
Nada más el lector no se convence con eso solo.
Se puede decir que era malísimo.
O era obsesivo.
Uno tiene que presentarle pruebas todo el tiempo.
Esas pruebas en general tienen que ver con lo que uno puede percibir con los sentidos.
Pero bueno, se me viene además cuando presentan las entrevistas, con esos pequeños detalles que demuestran... Está bien, pero yo me quiero... Yo sé que tengo muchas cosas...
que ya las tengo, digamos, capitalizadas por mi propio oficio.
Pero yo las pongo en manos tuyas un poco más desnudo, porque creo que es mucho más riguroso.
Después yo a los otros vendrán con añadiduras, pero beneficiarán si no tengo.
Lo que te decía, por ejemplo, del error muy común entre la gente que le dice escribir, es que también si uno define, de entrada, se ahorra el trabajo de construirlo de personaje.
¿Entendés?
Porque si vos decís, este... era un personaje vehemente... ¿Y qué es era un personaje vehemente?
Claro.
Pero yo ya tengo la sensación de que lo dije y entonces lo descarto.
Y el lector no tiene por qué interpretar eso, ni lo ve.
Entonces para mí eso... meterse, digamos, en la narración pura, contar lo que pasa cuidándose lo más posible de definir, interpretar, etc.
No para borrar lo que uno piensa, porque eso sale igual.
Vos por algo le pones el personaje, por algo le pones una circunstancia, por algo lo pones ahí.
Pero metiéndose directamente en todo lo que tiene que ver con las acciones del personaje puras, sobre todo en circunstancias concretas, y con todo lo que tiene que ver, por otro lado, con los sentidos.
Con todos los sentidos.
Con todo lo que es el olfato, el olfato, todo.
¿Qué sé yo?
Elegí un carnaval en Montevideo o en Berisso.
No sé si era en Montevideo.
Pero de ahí para... Si vos te... ¿Qué te parece el carnaval?
Si pones... Sí, te pones a pensar.
Esto que decían vos.
Los sonidos, los olores, la temperatura.
Seguro que va a salir mucho más de lo que puede salir si uno se obliga a...
sublimarlo.
No, no, no.
O si está desde antes con una teoría en la cabeza.
Por ejemplo, si... Si digo, si se acaba de subir un punto exacto.
Claro.
O, por ejemplo, si decís, a pesar de la... Por ejemplo, la masajera de Fiblat, a pesar de que eran pobres, se divertían.
Eso es como estar guiado a una sola cosa.
Muy bien.
Entonces, tratar de meterse en los detalles, en la acción pura.
Porque además, yo creo que eso pasa mucho con... Al caso a mí, sí.
Yo siento que estoy mucho más en los textos.
Que me preocupo por estas pavadas.
Para bien y para mal, ¿eh?
Porque eso es lo que uno le da miedo a veces, ¿no?
Que uno puede decir, bueno, sí, mi familia era tremenda.
Y cuando yo lo describo, a lo mejor el tremendo sol también yo.
Y a lo mejor nos entran dentro de nosotros.
Pero quiero decir...
Cuando uno se distrae, en el buen sentido, teniendo olores, sale mucho más la mirada de uno que olores, sabores, etcétera, que si uno va con una teoría de uno mismo o tratando de presentarse de determinada manera.
Y más libre al relato, sí.
Más libre al relato.
La idea, por un lado, era librar a la acción pura de la descripción.
En algunas ocultas que a vos te parecen particularmente llamativas,
No porque, eso es muy curioso, no porque sean, entre comillas, las que uno pondría en una biografía.
Eso es muy curioso, no sé si te conté un texto de Macrián y si lo hablamos.
Sí.
Que lo hablamos.
Que una cosa es lo que le preguntan, bueno, cuéntenos su vida.
Y él, digamos, si le proponen así, él diría, bueno, la primera película, mi casamiento, etc.
Habla de una cosa doméstica que te recordaba.
Y esa es la imagen, es una atrás de la otra, que va connotando todo.
Pero de una manera intubisible, porque no es la primera noche de honor.
Lo mejor es, este... Dice él, este... Bueno, eso, digamos, la sartén a la que le faltaba un asa, en la que mi madre hacía los jugos fritos, después dice, recuerdo...
Una vez que cruzamos un túnel y una chica aprovechó para darme un beso.
Son cosas que al mismo tiempo con esas cosas son mucho más convincentes.
Digamos, convincentes no en el sentido de moral, ¿no?
No, no, no.
Pero uno ve mucho más la casa de Mastroiané que es el ligero recuerdo de la casa de mi infancia.
Eso lo tengo claro.
Eso lo quedo claro.
Yo no sé cómo es la relación del periodismo con los detalles, pero me parece que no es básicamente... No, el periodismo no es que esté muy lejano a estas cosas, y vos mismo reconocés que por lo menos... No, no, no.
Vos reconocés ya de otras cosas también, ¿no?, del periodismo, que es solamente literario, cuando narro, ¿no?, no hablo de las cosas.
Yo creo que tengo más peligro, es decir, yo creo que el periodismo beneficia más mi prosa,
que lo que lo puede ver es la poesía, porque la poesía tiende a otro tipo de desarrollo.
Ahí tengo que cuidarme.
el excesivo amor por las palabras.
Bueno, esa es otra, sí.
Porque ella es... Yo igual lo tengo, porque ellos lo tenemos todos.
Nos calentamos con alguna frase.
No, pero es cierto, Schoenberger tiene una frase maravillosa que dice la narrativa es la batalla y la poesía es el ángel que se queda con cada uno de los enfermos.
Que lo va auxiliando aquí y allí.
Qué lindo lo dice eso, qué lindo es.
Ay, no me acuerdo.
Me parece que en...
¿Qué lindo es?
Claro, la poesía es la narrativa de la batalla en sí misma y la poesía se queda en cada uno de los heridos.
Muy lindo.
No, lo que puede pasar con eso de la palabra es... ¿Del periodismo decíamos?
Sí.
En la narrativa es cierto que por ahí...
uno cuida el lenguaje pero no puede llamar la atención sobre cada frase hay como un movimiento hacia adelante ¿no?
hacia... pero no creo que pase por ahí el asunto no es este... lo que pasaba con la anticipación que vos me decías si es que si hay... todo lo contrario del... del ensayo, por ejemplo, que lo mejor en la poesía también pasa es que la anticipación al ensayo es necesaria, es claridad Inter Ocalvino cuando era...
lector de Inaudi le comentaba un tipo de historia, por ejemplo, que la primera frase de un párrafo se te dijera de qué va.
Pero eso en la literatura mata el interés, digamos.
Entonces las anticipaciones que fueran siempre tienen que ser ambiguas.
Estaba leyendo una novela policial y la anticipación sirve
Sí, dice, todavía estaba... Cuando se levantó esa mañana no sabía lo tremendo que le esperaba.
Que eso está bien, digamos, ¿no?
Claro, porque ahí no se sabe.
No se sabe.
Queda abierto.
Al contrario, que genera... Claro, que genera.
Entonces, al contrario, porque ahí la pequeña cosa...
que llaman es como Urbano Azul, P.D.
James, ¿no?
¿Qué dice él?
P.D.
James.
Ah, sí.
Dice eso la primera frase, bueno, la cega mañana, que se yo, que se levantó, entonces todas las pequeñas cosas que se va describiendo, uno las empieza a ver de otra manera.
El asunto es cuando la anticipación es completa.
O sea, ahí porque ahí estás esperando cuándo le va a llegar el momento terrible.
Claro.
Cualquier cosa puede ser.
Entonces...
La anticipación, en ese sentido, no... Sí, claro, si decís, cuando se despertó no sabía que a las siete hasta no iba a matar un automóvil.
Claro, porque acá... Eso es la anticipación.
Y la otra cosa que me decías vos, la explicación, ¿no?
Sí.
No, no, eso, por un lado, porque le resta fuerza, básicamente.
¿A qué también se dice con la explicación, por ejemplo?
A no ser muy racional.
Tengo un ejemplo.
Explicar me parece que viene en el mismo sentido de lo que te decía antes, de definir.
Y hay una cosa que no es muy explicable, pero...
La última, cuando yo te estoy hablando de esto del personaje, de las secciones, lo que te estoy diciendo es que ante todo, en general la narración, aunque no es el cine, pero lo cierto es que en una narración lo que llega es lo que se puede ver, del personaje voy a ir.
Lo demás es como una... Bien, ahora me permitís una pequeña polémica, ¿no?
Que te presente también algunas dudas en las cuales yo me he construido mal, seguramente, pero me refiero a... Pero con la aplicación, sí que después de la mentalidad.
Sucede que por alguna construcción de la poética, yo siempre valore mucho más aquella narrativa que tuviese un gran encanto literario, qué sé yo, por cierto, desde...
David Miró, para decir una prosa española más o menos, la vez pasada te hablaba de Cyril Connelly, la tumba sin sosiego, la muerte de Virgilio, de Germán Brock.
Bueno, es que no pasa nada, porque el libro es la llegada de Virgilio a Brindisi y no está pasando nada y esas palabras son hechas.
Entonces uno dice...
Y después se escucha que Nabokov dice, si él agarra un libro donde dice, fue hacia la puerta y tomó el picaporte, él tira el libro, decía Nabokov.
Tiene su derecho, claro.
Entonces, yo tengo, no, miedo no tengo, pero yo sé hasta dónde me gusta la palabra.
Y no voy a entrar ahora a relatar cinematográficamente, porque no es tampoco mi forma de ser.
Pero, ¿por qué no me hablas un poco vos de...?
Hay que haber un punto medio, porque no puede ser que todo sea la descripción.
Si no, volvemos al siglo XIX y a los folletines de Dumas.
No.
¿O cómo hacían Dumas y este...?
No, no, ellos también se despachaban con otra cosa, pero no es el tema.
Pero vos me entendiste la inquietud.
Sí, sí.
Vale.
Yo lo que... en realidad lo que...
Pero yo como maestro resolvérmela.
No, no, este, digamos, Nabokov tiene todo el derecho, como otro te puede decir todo lo contrario, ¿no?
No, otro, Juan Rato hubiera dicho todo lo contrario, en algún sentido, o Jack London, lo que sea.
La cuestión es, pero yo no te lo digo como una pauta poética general mía para todos los platos, sino que lo que me estoy tratando de mostrarte cosas como para generar.
Sí, está bien, está bien, ahora te entiendo.
Eso es, me parece que te puede ayudar mucho.
Y después sonás en el texto... Lo que te decía, por ejemplo, guardar el misterio de los personajes.
Dejarles una verdad, lo que estaba diciendo antes.
Dejarles una zona de silencio que ni siquiera vos invadas, ¿no?
Aún hablando de un personaje como es Císico, que es el padre, al que yo quiero desentrañarle el misterio, aún así, también...
No, ya de suyo.
Tiene un misterio muy grande si yo lo estoy tratando.
Exactamente, ¿no?
Pero una cosa, sí, la pasa es muy difícil de ver la señal Tracto, pero una cosa es que vos trates de llegar, que eso está bárbara, trates de llegar a algo que es inconocible, otra cosa es que des la versión como si fuera, ¿entendés?
que la vea el lector como si fuera ese hombre de Asia Sá, no, yo no sé si de Asia Sá, seguro que lo vea.
Por eso, pero es hablar en términos generales.
Lo que estoy viendo es, por un lado, para generar, que creo que es así, para generar textos.
Lo que es decir general es para ponerme a trabajar.
Ah, qué bien, ahí está.
Son los estímulos para... Y para que lo distingas, si vos elegís después ponerlo o no es otra cosa, pero por lo menos para que distingas
Si vos pusiste que era tan malo que le pegaba la madre, bueno, sí que... Después lo vemos y después elegís.
Claro, elegís.
Pero que sepas que...
Que bueno, que eso existe como distinción, ¿no?
Como por lo menos que la diferencia es para... Porque uno puede poner también que era tan malo que le pegó tres veces a la madre.
Claro.
Por ejemplo, y es muy curioso eso, ¿no?
Claro, porque ahí estás, es lo que estás diciendo.
Ahí generás como una situación, ¿qué pasa con este tipo?
Claro.
Digo, esto se me ocurrió, esto es un repentino.
No, no, no, es que es eso, es eso.
Ahí varía la cosa, ¿no?
El asunto es lo que estamos tratando de pensar.
Yo te confundo mucho, yo soy muy... No, no, no, está muy bien.
Porque también es... La posibilidad de que no esté todo sobre la mesa, eso es lo que estamos tratando de hablar.
No todo sobre la mesa, sí, claro.
Son como leyes, acá es que era esta ley, esta ley que dijiste, el personaje...
Debe guardar un misterio absoluto.
Es decir, un misterio que nadie puede, que el autor no puede... Claro, por ejemplo... Y este último que decíamos recién... Ah, tu lástima, porque este era muy lindo.
¿Qué era la cara de traducción?
No, por ejemplo, estaba pensando, ¿no?
Puede haber una primera persona, que el personaje hable todo el tiempo,
Pero al mismo tiempo, vos te das cuenta que hay una zona de misterio.
Porque el tipo no hace lo que dice.
El tipo puede estar diciendo en primera persona, yo soy un... A mí nadie le dice lo que tengo que hacer y al mismo tiempo dice si querida.
Pero esa zona de contradicción, eso la manejás.
No es cuestión de... Es cuestión de dejar una zona que no esté dada.
Lo que te deseo en tu padre es que... que esté claro en todo caso, que vos estés todo el tiempo teorizando sobre qué puede haber hecho él.
Eso está bárbaro.
Pero de última, el lector también toma tu opinión como una de las versiones de algo que puede estar ahí.
Ahora, decime una cosa.
A ver, por ejemplo.
Sí.
Una escena concreta...
Supongamos una vez que están en el pueblo y llegan a la conscripción obligatoria.
Sí.
Que lo vienen, hacen la leva y los llevan a todos los jóvenes.
Bueno, eso, después vos podés hacer una teoría, pero que no esté implícita ahí.
¿Está?
Que no esté declarada, por ejemplo.
Yo puedo contarlo después de eso.
Claro.
No, no, contarlo y después...
lo que vos tratas de investigar.
Yo pongo ahí lo de... No, no, pero te lo digo como un ejemplo, ¿no?
Ah, bueno, está bien.
Sería que no esté obligada la explicación, el lector está obligado como única, ¿verdad?
La verdad tu padre era esa.
Que se distingue, digamos, cuál es la interpretación tuya.
Que la explicación no empañe la acción.
Claro, ¿no?
Claro.
Que la explicación... Ahí está.
Básicamente es eso, sí.
Es muy sencillo, viste, cuando se habla de qué sé yo.
Esto de la Flaherty, ¿no?
Esto de la Flaherty, ella lo da que en una charla... No, no, te lo traigo.
Es un libro que se traduje de... ¿Lo tenés hoy?
Sí, sí, es muy lindo.
Bueno.
Pero sería... Ah, en esos libros que... ¿Cómo es?
Ahí está.
En un cámara de sacar.
¿Los tengo yo?
Ah, sí.
No me los traiga, yo los tengo.
Si me lo mandaron hoy.
Este...
Esto voy a decir de una manera muy complicada los ejercicios, digamos.
Con describir una tortura no hay necesidad de calificar al torturador.
Es más, yo creo que le quita fuerza.
Con lo que hace, ya sabes, él le vi el monstruoso birro, tomó una picana y qué sé yo.
Con decir directamente, además, es mucho más efectivo, estoy seguro.
Ahora, una cosa, Leo, esto que me parece muy interesante, temiendo además que se nos acorte mucho la conversación.
No, no.
Yo tengo 12 vías de trabajo que son esta primera persona, no, esta tercera persona y esta primera,
Claro.
Y a los efectos... Yo no estoy hablando más que nada de esta.
Esta es otra cosa.
Ah, bueno, por eso te quería decir.
Esto es más para la tercera persona.
Para la tercera.
¿Qué pasa con la primera?
Esa va a ser mi pregunta.
En la primera es como un monólogo interior.
Eso es el monólogo interior, no tiene que ver con el monólogo interior.
No sé, no importa calificarlo.
Sería como un comentario de...
Es como son los textos completamente distintos, ¿no?
Pero yo lo veo así como una especie de nota al pie del relato.
Acá sí hay explicación.
Sí, acá sí, claro.
Acá hay definición.
Ahí sí.
Acá hay... Sí, sí, sí.
Claro.
Pueden ser los textos de diferentes estilos.
¿Por qué no?
Totalmente, claro.
Nada más es necesario eso.
Sí.
lo que pasa es que en el desarrollo de esta te va a trabar mucho en el desarrollo de la tercera te estoy hablando más que nada en la primera no, a poner lo que quieras todo esto es para la tercera tercera que no se como ya no me acuerdo pero se suele decir es libre no?
si
Porque además se suele decir que básicamente hay dos maneras, ¿no?
El relato puro es en tercera y pasado, ¿no?
Juan vino, compró, etc.
Tercera y pasado.
La primera del presente, como... Esta es tercera y pasado.
Claro.
Es un relato en el que resulta mucho más fácil además dejarse llevar por la narración...
Y uno enseguida se da cuenta cuando se está yendo.
Bien.
¿Y después?
¿Y la otra vez?
La primera y presente, que es un texto... ¿Es esta?
Claro.
Cuando uno escribe en primera y en presente, te das cuenta que es un tipo de texto mucho más abierto.
Todo el tiempo se puede ir para un lado y para otro.
Este es más acotado y este es más abierto.
Claro.
Tiene como un ritmo contrito de narración.
Y tratar de, en esto también...
Hay una... Fíjate para empezar a narrar.
Mucho más fuerte siempre, mucho más poderoso, contar acciones que pasen una sola vez.
Acciones, circunstancias completas, de costumbres.
Por ejemplo...
Esto es muy curioso, pasa en la conversación habitual.
Dice, si yo te digo, sabes que venía para acá y el tren, venía leyendo, había dos personas que comían un sándwich al lado mío y otra que trataba de calmar a una gallina y vos sentís en algún momento que yo digo, que la historia no empezó.
Se empieza cuando va a decir que de pronto el tren se detuvo.
El tiempo es el mismo, pero los grandes procesos, o digamos, o las costumbres, uno las siente como que todavía no empezó la historia.
Se puede decir que era una familia que vivía en Bericio, que tenía el padre, qué sé yo, y un día, el famoso un día, eso está metido en la percepción de las historias.
Sí, eso viene del antiguo, ¿no?
¿Qué pasó?
Si alguien se cuelga y dice, ¿sabés que venía para acá y venía en el colectivo y escuchaba a Rodrigo?
Hasta ahora no empezó.
¿Cuándo?
Claro, hasta que... Uno siente que empiezan las historias, y eso se cuelga mucho los alumnos, ¿no?
Si tienen un montón de costumbres, un personaje al que pueden describir con estas costumbres o cosas habituales,
Pero la respuesta... El punto de inflexión.
Claro.
Y uno siente que ahí empezó la historia.
Y que si después, no lo es lo acostumbrado, digamos, yo te pediría que dentro de lo acostumbrado siempre trates de enfocar un día, un momento, que no tiene por qué ser extraordinario, pero si una mañana, o a lo mejor llevado por tu memoria al día que mataron un chancho,
Sí, sí, sí, que en el relato tiene que haber cada tanto, digamos, como unos puntos de cambio, ¿cómo sería?
No, no, digamos, mucho más sencillo.
Yo te digo, enfoca a cuestiones concretas.